---
title: 항해99 일지(3) - 웹 미니 프로젝트 회고
date: 2023-10-13 23:12:30 +09:00
categories: [IT, TIL]
tags: [항해99, TIL, 미니 프로젝트, 회고]
image: /assets/img/posts/logbook99.png
---

## 웹 미니 프로젝트 회고
2023-10-11 ~ 2023-10-13 3일동안 flask를 이용하여 프로젝트를 진행하게 되었다. 웹 미니 프로젝트 전 강의를 듣던 팀원들과 다시 팀이었는데 어색했던 그 때와 다르게 서로 질문도 열심히하고, 의견을 내주어 정말 순조롭게 진행이 된 팀 프로젝트였다. 나와 함께 팀원의 고민해결을 해준 서병렬팀원님, 맡은 역할을 끝까지 해결 해주신 이찬희님, 질문을 하며 포기하지않고 끝까지 노력해준 이찬영님 7조 팀원들에게 너무 고마웠다.
    
우리의 프로젝트 이름은 항해이츠로 음식을 선택하고, 주문할 수 있는 서비스로 가게리스트, 음식 메뉴리스트, 장바구니, 주문 크게 5가지 기능이 있는 프로젝트를 진행했다.    
    
나의 역할은 팀장이였다. 처음부터 팀장을 정하지않고, 주제를 정하고 와이어프레임을 작성한 후에 정해졌다. 사실 나는 팀장이라는 직책을 싫어하고 피해왔다. 그런데 프로젝트를 진행하며 자연스럽게 팀장이 되었는데 지금와서 생각해보니 "자리가 사람을 만든다."에 한번 더 공감하게 되었다. 말을 잘 못하는 나인데, 최대한 팀원들에게 전달하기 쉽게 노력하는 내 모습을 발견할 수 있었다. 
    
팀장이 되고나니 기능 분배를 어떻게 해줘야 할지 몰랐는데, 각자 만든 와이어프레임 레이아웃을 만들기로 하여 걱정은 덜었다. 
그리고 `git organization`이 무엇인지 모르고있었는데, 이번에 팀프로젝트를 진행하며 알게되었다. 
    
    
### 개발한 기능
개발한 기능으로는 장바구니와 주문 프로세스를 개발하였다.
내가 마주하게 된 문제는 다른 팀원들이 만드는 모델들이 아직 나에게 없는데 어떻게 외래키를 활용하는가? 였는데, 이것을 기술매니저님께 물어본다는 것을 까맣게 잊고있었다. 이 질문을 했다면 팀원들에게도 정말 좋은 질문이었을 것 같은데 다음에 다시 물어봐야겠다.   
    
나는 일단 더미데이터를 넣어 어떻게 front에 넘겨줘야겠다고 만들어서 활용하였는데, 다양한 방법이 있을것같다. 
     
+ ( 의견을 더 들어본 후에 추가적으로 정리해야겠다. )
    + 외래키를 이용해야하는 기능은 전에 만들어질 것을 기다려야하는지?
	+ 협업을 진행할 때는 모델을 모두 만들고 그 이후 기능작업하는지?
	    
    
### 느낀점
나는 질문을 잘 못하는데, 팀원들은 정말 질문을 잘 해주었다. 어디가 문제이고, 어떻게 해결하는 중인데, 무엇이 안된다. 문제를 들었을 때 정말 파악하기 쉬운 질문이었다. 나도 이점을 배워서 다음 프로젝트 때 많이 물어봐야겠다... 사실 다음프로젝트로 진행될 자바는 아직 안익숙해서 걱정이 되는데 나도 질문을 잘 해봐야겠다.
    
또, 팀장이라는 직책으로 팀원들에게 압박감을 주지 않았을까? 또는 내가 팀장이라는 이유로 너무 혼자 일을 맡아서 진행했나? 라는 생각이 맴돈다. 다음번에 팀장이 또 되면..? 그 때는 일을 좀 나눠서 할 필요 있을 것같다. ERD를 작성하는 것도 함께하면서 DB의 관계에 대해 팀원들이 배울 수 있을 것 같았지만 팀원들의 개발 시간을 뺏는 것 같다는 생각에 작성 후에 공유만 해줬다. 그리고 API 설계도 설명을 해줬는데, 잘 한지는 모르겠다.. API설계는 나도 경험이 너무 적어서 중간중간에 설계된 내용과 다르게 진행이되어 아직 멀었다라는 것을 다시 한번 깨닫는다.
    

### 트러블 슈팅
팀원 중 이찬희님 트러블을 해결하다 생긴 문제이다.
예를 들어 아래와 같은 모델로 프로젝트를 진행 중 모델을 수정해야하는 상황이 생겼다.
```python
from db_connect import db

class Cart(db.Model):
    id = db.Column(db.Integer, primary_key=True)
    user_id = db.Column(db.Integer, db.ForeignKey('user.id'), nullable=False)
    store_id = db.Column(db.Integer, db.ForeignKey('store.id'), nullable=False)
    food_id = db.Column(db.Integer, db.ForeignKey('food.id'), nullable=False)
    food_count = db.Column(db.Integer, nullable=False)
```
위의 모델에 아래의 코드를 추가하면 DB에 반영이 되지않았다.
```python
food_ = db.Column(db.Integer, nullable=False)
```
그당시 상황에서는 해결방법을 몰라서 DB를 삭제하여 다시 테스트 데이터를 넣으며 진행했는데, 찾아보니 이런 방법이 있었다.

#### 마이그레이션 스크립트 생성
```shell
flask init
flask db migrate
```

#### 마이그레이션 스크립트 DB에 적용
```shell
flask db upgrade
```
이렇게하면 해결이 되었는데, migrations라는 폴더가 새로생겼다.
이 폴더를 통해 데이터베이스 스키마의 변경 사항을 추적하고 관리할 수 있다고 한다.


### 결과물
+ [와이어 프레임](https://miro.com/app/board/uXjVNceTbPQ=/?share_link_id=46649645177)
+ [git 프로젝트링크](https://github.com/hanghae17-7/hanghae-eats)